# 不能承受的生命之轻

## 米兰·昆德拉 著|许钧 译

个人评价：

故事背景是在捷克，苏联入侵该国前。一个男医生，与妻子离婚后多年一直过着单身的生活，情人无数。直到遇到一个单纯的女孩，最后戏剧化地结婚了，甚至婚礼上在牧师面前宣誓的时候俩人还哈哈大笑，牧师都无法让二人严肃起来。男医生婚后还是会频繁勾搭别的女人，与旧情人也一直保持联系，这让他的妻子十分烦恼，频频做噩梦。

后来，苏联入侵，在形势变严峻之前他们移居瑞士。可能是因为男医生依然到处拈花惹草，妻子觉得在异国他乡难以适应，需要处处依赖丈夫，自己是软弱的，所以决定回到同样“软弱”的祖国。于是，妻子留了纸条，就带上他们的狗子独自回国了。说实话，这实在是有点情绪化，我挺难理解他妻子的这个逻辑的。

男人在整个周末都觉得自己“自由”了。然而，过不了几天他就决定回国找他的妻子去了。在入境的时候，他的护照被收走了，意味着他再也出不了国了。国内的形势已经越发严峻了。

在国内期间，男人依然继续之前的作风，到处找情人。女人觉得十分绝望，本以为男人是为了自己才回国的，不能理解为什么男人还要继续找别的女人。而且，女人也清楚地知道，如果自己像男人那样，也到处找情人，男人肯定会抛弃她的。可是，不能理解男人的女人，还是大胆地去到了之前在酒吧帮自己赶走骚扰者后给自己留下地址的一个陌生男人的家里，然后流着眼泪，心惊胆战地出轨了。此后，女人就再次要求男医生带自己离开祖国，要逃离这个地方。她告诉他自己离开的原因是这里已经不是原来的样子了，所以要离开。可是男人追问她想要离开的真正原因，她不回答。

既然已经没有了护照不能出国，他们就来到了乡下朋友家住。然而快乐的日子也并没有多久，在一次跟朋友们外出跳舞返途中，下雨天，车子的刹车故障，二人双双毙命。

整本书主题是探讨生命、爱情、做爱的轻与重的哲学问题。对于医生来说，生命是轻的。因为生命只有一次，所以他无法通过活两次来比较当前的两个选择哪个是更好的。在面对两个选择的时候，男医生大概选择的是当下的快乐吧。在我看来这种为了追求单纯的快乐而进行的选择是不负责任的，男医生选择让自己的生命保持轻，就像最懂他的那个老情人一样，他们都是让自己生命保持轻的人，遇到责任首先想到的是逃避。他的老情人抛弃了那个离开妻子来找她的男人，没有打一声招呼，而是直接瞬间消失了。男医生对自己的妻子不负责任，甚至他们的婚姻本来就是轻率的。

妻子是不能理解男医生的，她不能理解为什么他的丈夫可以跟毫无感情基础的陌生女人发生关系。

我也不能理解这样的人，他们看似潇洒地过完了一生，而且看上去他们的一生过得好像也蛮快乐的。但是我知道，如果我也这样生活的话，我肯定是不快乐的。所以，生命于我是重的，这种重量对我来说是痛并快乐着的。
